Traducteur: Dungan Mc Ewan
La Terre...
Vous avez tous déjà vu cette photographie.
Au moins sur la couverture
de vos livres d'histoire-géo
et certainement bien ailleurs,
parce que c’est la photo
la plus reproduite
de l'histoire de l'humanité.
Pourquoi ?
C'est la seule que l’on ait,
elle est unique.
C’est le seul portrait que l'on ait
de la Terre tout éclairée.
Ca, c'était jusqu'à l'année dernière.
L’histoire de cette photo
est moins connue.
Elle s'appelle Blue Marble.
Elle a été prise le 7 décembre 1972 par
les astronautes de la mission Apollo 17.
Cette mission était
la dernière des missions Apollo.
Dans toutes les missions précédentes,
la Terre n'était jamais
complètement éclairée.
Donc, c'était la première photo de
la Terre qu’on a reçue
mais aussi la dernière.
Cette photo, quand on l'a reçue,
a tout changé.
Pour la première fois,
l'humanité voyait sa maison.
Elle découvrait que la Terre était ronde.
On le savait, on nous l'avait dit,
on en avait la preuve.
Cette photo nous a fait aussi comprendre
que notre planète était magnifique,
mais qu'elle était aussi fragile,
perdue dans une étendue noire et lugubre.
Elle nous a donné envie de la protéger.
Cette photo a démarré un mouvement
que l’on appelle la conscience planétaire.
Elle est intervenue en 1972,
exactement quand les problèmes
environnementaux devenaient globaux
et elle a aidé le développement
des mouvements écologistes.
Malheureusement, l'effet de cette photo
s’est estompé avec les décennies.
Mon histoire avec la Terre démarre
il y a exactement vingt ans.
En 1996, un ami d'école d'ingénieurs,
qui faisait son stage à l’Aérospatiale,
m’offre un livre qui a changé ma vie.
Je n'imaginais pas du tout à l'époque à
quel point il allait m’emmener aussi loin.
Ce livre s'appelle «Clairs de Terre»,
il a été édité par l’Association
des Explorateurs de l'Espace.
C’est un nom un peu pompeux pour désigner
l’amicale des anciens astronautes.
(Rires)
Ce livre, je l’ai feuilleté,
et j'ai vu des photos de la Terre
absolument à couper le souffle,
prises depuis l'espace.
Mais ce n’est pas tellement ça
qui m'a intrigué,
c’était les textes à côté de ces photos.
C’était des citations d'astronautes,
d’une poésie extraordinaire.
Ils semblaient avoir été
touchés par la grâce
mais surtout d'un amour que
je n'avais jamais vu pour la Terre.
Je me disais qu'il y avait là
peut-être quelque chose à exploiter
pour changer les choses
et rendre le monde meilleur.
Eugene Cernan, qui était le
dernier homme à avoir marché sur la Lune,
a par exemple écrit dans ce livre :
«Nous étions partis
pour découvrir la Lune,
nous avons découvert la Terre.»
Le sultan Al Saoud qui fait partie de
la famille royale d’Arabie Saoudite
et qui a séjourné à bord de
la Station Spatiale Internationale
a eu, lui aussi, ces mots magnifiques :
«Le premier jour,
nous montrions notre pays,
au 3e jour, notre continent,
à partir du 5e jour, nous ne faisions
plus attention qu'à la seule Terre.»
Et ce livre, pendant des dizaines
et de dizaines de citations,
on voit des astronautes, des hommes,
des femmes, de tous les âges,
de toutes les nationalités,
avec cet amour incommensurable
pour la Terre.
Quelque chose semblait les avoir touchés.
Cet effet a été étudié
et porte le nom d’Overview Effect.
Il a été montré scientifiquement
que l'effet combiné de l'apesanteur,
de la peur,
du silence et de l'exposition grand large
à la Terre vue depuis l'espace
qui tourne avec un rythme lancinant
crée toutes les conditions pour une
expérience mystique, extatique,
qui les a marqués à vie.
Ces astronautes
étaient persuadés que la Terre
était un être vivant interconnecté
et qu'il fallait absolument la préserver.
Le seul problème,
c'est qu'il n’y avait que 500 personnes
qui avaient vécu cette transformation.
Et il fallait généraliser ça.
Heureusement,
un homme a eu un rêve.
Cet homme,
c'est le vice-président Al Gore.
En février 1998,
il se demandait comment associer les gens
autour du défi du dérèglement climatique.
C’était deux mois après
les négociations du protocole de Kyoto,
où il s’était beaucoup investi en tant
que vice-président des États-Unis.
Une nuit, inspiré par Blue Marble
et ce qu’elle avait changé
quand il était plus jeune,
il eut le rêve
d'envoyer une sonde dans l'espace
pour filmer en temps réel et diffuser
sur Internet, qui venait de naître,
ces images, afin que
tous les gens puissent toujours voir
le visage éclairé de Gaïa.
L’avantage, quand on est
vice-président des États-Unis,
c’est qu’on peut lancer
un challenge à la NASA.
Après en avoir parlé
à quelques spécialistes pour s'assurer
que ce n’était pas complètement idiot,
le bureau du vice-président,
par un communiqué de presse,
a lancé le défi à la NASA
d‘envoyer un satellite dans l'espace
pour ramener ces images et
si possible avant la fin de l'année 2000,
le début du troisième millénaire.
Donc en gros, ils avaient deux ans.
Le problème, c'est qu'avoir
ces images est très compliqué.
Si vous voulez avoir en temps réel,
des images de la Terre
complètement éclairée,
il faut être situé sur l'axe Terre-Soleil
puisque c'est le seul axe
où la Terre est toujours éclairée.
Si vous êtes trop près du Soleil,
sa force d'attraction vous attire,
si vous êtes trop près de la Terre,
c'est sa force qui vous attire,
et il n’y a qu’un seul point
entre les deux,
qui s'appelle point de Lagrange L1,
où les deux forces s’annulent.
Manque de pot, il est à 1,5 millions
de kilomètres de la Terre.
La NASA a relevé le défi.
En un temps record, ils ont bâti
ce satellite qui s'appelle Triana,
qui était fin prêt pour regagner
ce point L1 avant la fin du millénaire.
Triana, c’était le nom
d’un des compatriotes de Christophe Colomb
qui était à bord de la Pinta,
en haut du mât,
et qui le premier a vu le Nouveau Monde.
Al Gore avait donné lui-même le nom
de ce satellite et l’avait appelé Triana.
A l'époque, j'étais chercheur en
mathématiques aux États-Unis,
j'étais tellement fasciné par ce projet,
que j'étais prêt à lâcher mon boulot
et aller travailler à la NASA
pour la promotion de ces images,
parce que je me disais qu'il y avait là
quelque chose d'extraordinaire.
Mais les choses se sont gâtées.
(Rires)
Les choses se sont gâtées
quand Al Gore a eu la mauvaise idée
de vouloir occuper la Maison-Blanche
face à George Bush.
Même avant sa défaite,
les Républicains qui tenaient le Congrès
ont tout fait pour ralentir cette mission
pour qu'elle ne puisse pas partir
avant l'an 2000.
Mais ça, ce n’était pas le plus grave.
Une des premières décisions
que George W. Bush et Dick Cheney
ont prise quand ils ont obtenu
leur investiture en 2001
fut d’arrêter complètement
la mission Triana.
C’était unique
dans l'histoire de la NASA !
La mission était construite,
prête à partir.
C'était juste pour faire payer à Al Gore
à la fois d’avoir été
un très bon opposant à la candidature
et aussi le protocole de Kyoto
sur lequel il s’était investi.
Quand j'ai vu ça,
pour moi un rêve s'était brisé.
Je ne comprenais pas que l’on puisse avoir
une vision aussi cynique du monde.
Je suis passé par un peu tous les états.
Premier état, la tristesse.
Deuxième état, la rage.
Et puis, je suis revenu à
cette notion d'émerveillement
et je me disais ce n’est pas possible,
il faut que ces images existent.
Comme je n’étais pas
vice-président des États-Unis,
je n’avais pas la capacité
de lancer une contre-mission.
J’étais mathématicien, je me suis dit,
je vais, dans le cadre d'un roman,
faire ressentir à mes lecteurs
ce qu’est l’Overview Effect.
Ça m'a pris dix ans,
j'ai écrit deux romans
qui racontent le changement de conscience
et la révolution qui s'opèrerait
si ces images existaient.
Le rêve continuait au moins dans ma tête,
et dans celle de mes lecteurs.
En 2013, miracle !
J’étais en train d'écrire un article
sur l’Overview Effect
quand en faisant des recherches,
j’ai découvert que l'administration Obama
avait secrètement décidé
de relancer la mission d’Al Gore.
Ils avaient pris des précautions énormes.
Première chose, le nom de la mission,
qui ne s’appelait plus Triana mais DSCOVR.
Deuxième chose,
ils ont changé l'objet de la mission.
Ce n'était plus de filmer la Terre
mais de filmer le Soleil, qui est
très bien visible aussi du point L1,
dans le but de prévenir la Terre
en cas d'éruptions solaires
qui peuvent détruire
nos équipements électroniques.
Autour de ce projet,
ils ont embarqué d'autres agences.
Il y avait la NASA, l’US Air force,
qui a beaucoup d’équipements en orbite,
et aussi la NOAA, qui est
l'institution météorologique américaine.
Pour un peu rajouter
du piment à tout cela,
la NASA a décidé de confier
le lancement à une firme privée,
J'avais confiance
dans le visionnaire Elon Musk
pour mener la mission à bout.
Ça, c’était en 2013.
Pendant deux ans, je n’ai encore pas dormi
en attendant que cette mission parte.
Le lancement a été reporté trois fois,
mais, en février 2015, elle est partie.
Elle est partie, et a pris son envol vers
ce point L1 à 1,5 millions de kilomètres.
C’est à peu près 4 fois
la distance Terre-Lune.
Il est arrivé là-bas au mois de juin
de l'année dernière, en 2015.
J’attendais ces premières photos
et puis surtout ces images
qu'Al Gore nous avait promises
et qui déclencheraient
chez tout le monde l’Overview Effect.
Il a fallu encore attendre un mois
et le 21 juillet 2015,
le second portrait de Gaïa
nous a été révélé par la NASA.
Le voici.
Vous voyez, ce n'est pas
la même photo de la Terre,
puisque vous n'avez plus
l'Afrique au premier plan
comme on le voit toujours
sur cette photo Blue Marble.
Ici c'est centré, évidemment,
sur les États-Unis
Et voilà.
Mais dans le communiqué de la NASA,
je m'attendais à trouver le lien
vers la fameuse vidéo temps réel.
Aucun lien.
Mais ils promettaient un site Web
au mois de septembre.
Donc à nouveau deux mois d'attente.
Septembre 2015,
la NASA respecte ses engagements
et publie son fameux site web,
dans lequel il n'y avait pas de vidéos
mais uniquement des photos.
Entre dix et vingt photos par jour,
prises sous différents angles
de la Terre quand elle tournait.
Personne n'a parlé de ces photos.
Personne ne les a utilisées.
Aucun Overview Effect n'a été déclenché.
Et... un grand désarroi m’a habité.
(Rires)
Tout ça pour ça.
Et puis j'ai eu un déclic,
après les attentats de Paris,
en novembre 2015.
Quand j'ai vu toute cette noirceur,
je me suis dit : « Il y a besoin
de poésie dans ce monde. »
Je n’avais pas le courage ou le temps
de m'occuper tout seul
de ces images de la NASA.
J'ai envoyé un message
à mes lecteurs :
« Qui veut m'aider à faire
quelque chose de ces images ? »
Et là, miracle,
mon ami Michaël Boccara,
qui est maintenant en Israël
et qui est ici ce soir, m'a contacté.
C’est lui qui m'avait passé ce livre,
« Clairs de Terre ».
Il m’a dit :
«Je veux bien t’aider».
On avait commencé cette histoire ensemble,
on allait la finir ensemble.
On a passé nos nuits à essayer de voir
ce qu’on pourrait faire avec ces images.
Et puis, un soir, Eurêka.
Si on disposait de plusieurs images
de la Terre prises sous différents angles,
en les projetant sur une sphère,
en les interpolant,
on devrait pouvoir recréer
cette fameuse vidéo manquante.
On a repassé un certain nombre de nuits,
au malheur de nos femmes,
toujours sur Internet
entre la France et Israël.
Et, un soir, on a vu la Terre tourner
pour la première fois devant nos yeux.
Il était très tard, on s’est appelé,
on était émerveillés.
Et ce soir, vous allez vous aussi
voir ces images.
(Applaudissements)
Ces images ont été prises juste avant
la préparation de la conférence.
Ce sont des images du 29 mai.
Elles sont prises du point L1,
donc imaginez-vous,
en ce point, à admirer la Terre.
Si c'est possible
d’éteindre complètement la lumière,
je vais vous laisser
faire l'expérience de la Terre.
(Musique)
(Applaudissements)
L’histoire ne s'arrête pas là.
Après avoir réalisé cette première vidéo,
on a décidé
de tester un peu la réaction des gens,
et on l’a mise sur Internet,
sur Instagram,
et on a tagué « La NASA ».
Bon...
(Rires)
Quelques heures après,
nous recevions un mail de la NASA
qui nous félicitait et qui se demandait
comment on avait pu réaliser cette vidéo.
(Applaudissements)
Je crois que ça a été
un des moments les plus forts,
où on a été donc en communication
avec le responsable de la mission DSCOVR
et plus particulièrement
de la caméra qui filmait la Terre,
à lui poser un milliard de questions
et lui aussi voulait comprendre,
comment on avait réussi ces images.
Après cette conversation
avec la NASA, on s’est dit, peut-être,
on a réalisé quelque chose d'important,
et on s'est dit : « On va aller
jusqu'au bout de notre rêve. »
Ce rêve, c’est que ces images,
on se les approprie tous.
Pour vraiment avoir ce sentiment
de ce bien commun collectif
que l'on doit préserver.
Pour pouvoir se les approprier tous,
il faut les diffuser
sur tout type d'écrans,
et des écrans, on n'en manque pas.
On pourrait les projeter
sur des gratte-ciels,
mais aussi dans la paume de nos mains
sur des téléphones portables.
Et donc on a créé un projet
qui s’appelle Blueturn, le tournant bleu,
et sur le site www.blueturn.earth,
vous pouvez trouver gratuitement
toutes ces images, toutes ces vidéos.
Et on va rajouter cet été
une appli qui vous permettra
sur des tablettes ou sur des téléphones,
de pouvoir gratuitement consulter
et de voir toujours
les dernières images de la Terre,
et donc de réaliser ce rêve d’Al Gore
qui était devenu le nôtre.
Avec ces images...
(Applaudissements)
Avec ces images,
on espère générer un nouvel enthousiasme
autour de cette planète,
et surtout des projets artistiques,
méditatifs et éducatifs inédits.
On espère que ces projets
pourront plonger chacun de nous
dans cet Overview Effect,
et nous amener au prochain niveau
de conscience planétaire.
Quand les astronautes d’Apollo 17
avaient pris cette photo,
ils ne savaient pas du tout
ce qui allait se produire.
Nous non plus, on sait pas du tout
ce qui va se produire.
Ces images sont les vôtres,
à vous de jouer. Merci.
(Applaudissements)